# Android Grundkonzepte

_Slides "Anhang": Nicht Prüfungsrelevant_

"app" Folder: `manifests/AndroidManifest.xml`, `java/dev.kuendig.choirmate/MainActivity.java`, `res/layout/activity_main.xml` `res/drawable/`, `res/values/`, `res/themes/`

## Activity

besitzt eine graphische Oberfläche und verarbeitet Benutzereingaben, eine Activity = eine Aufgabe. Main Activity wird beim App-Start ausgeführt. Muss im Manifest registriert werden. Bei Activity Start: `onCreate () { setContentView(R.layout.activity_main); }` verknüpft Java Activity mit XML. Ereignisse im XML File werden via **Listener** verarbeitet. Lebenszyklus: OS kann App jederzeit terminieren. **Zustände** und Callbacks bei Zustands-Wechseln. Methoden werden bei Bedarf überschrieben.

Typisch: **Datensicherung** bei onPause() oder onStop(), **Dienste** ein-/ausschalten bei onResume/onPause (oder Lifecycle-aware components), Zustand des GUI erhalten bei onSaveInstanceState()/onRestoreInstanceState() (oder viewModel)

## Resources

Werden im Java Code über die **R-Klasse** angesprochen, diese wird bei . Layouts, Bilder, Videos, ...
Value Resources werden in separaten Files nach Typen gruppiert: Farbwerte, Dimensionen, Texte, Styles.
__Qualifiers__ im Dateinamen können verwendet werden, um spezifisch auf Endgerät verschiedene Informationen zu laden.

## Manifest

Enthält alle Informationen die Android braucht, um die App installieren und darstellen zu können.

- ID
- Name
- Version und  Logo
- enthaltene Komponenten
- Hard- und Softwareanforderungen
- benötigte Berechtigungen

Wird beim build um Informationen aus `build.gradle` erweitert.
VersionName (freitext) vs. versionCode (positiver Integer)

## Intents

Dienen zur Kommunikation zwischen Komponenten, wechseln zwischen Activities. **Expliziter** Intent: Zeige einen spezifischen Screen
**Impliziter** Intent: Zeige eine passende Komponente für die aktuelle Aktion (erst prüfen, ob eine passende App vorhanden ist. Zeile im Android Manifest (query all packages permission).

Für die Registration auf implizite Intents werden im Android Manifest Intent Filters verwendet.

`startActivity(Intent)`, `startActivityForResult(Intent)`

## Tasks

Gesamter Back Stack einer App wird einem Task zugeordnet (Overview Screen zeigt die verschiedenen offenen Tasks)

## Rückwärtskompatibilität

`minSdkVersion`: Ältere Geräte können meine App nicht nutzen  
`maxSdkVersion`: nutzlos?  
`targetSdkVersion`: gibt an, auf welche Version die App getestet ist und sicher stabil läuft  
`compileSdkVersion`: wird so kompiliert, beinhaltet neue Funktionen, aber diese werden nicht verwendet (?)

Wird Code eines API Level verwendet, der höher ist als die minSdkVersion, muss das verwendete Device abgefragt und ein Fallback definiert werden.

Um das zu vermeiden gibt es Android Jetpack / AndroidX.
Erweitert die Android SDK, wird unabhängig von Android entwickelt. Eigene Versionierung.

Verwendete Klassen müssen nur erben von AppCompatActivity statt Activity, AppCompatButton statt Button, etc etc
