# Android GUI Programmierung

## Layouts

Zwei Arten zur Darstellung des GUI

- Beschreibung im XML
- Quellcode (Java oder Kotlin)

GUI Elemente sind hierarchisch angeordnet:  
ViewGroup (LinearLayout) -> View (Button)

-> Composite Design Pattern

### Einfache

Baumdarstellung, height und width muss minimal angegeben werden.

Parameter beginnend mit "layout_" werden ans Elternelement weitergegeben und dort ausgewertet.

Padding (`android:padding`) wird auf dem Element selber gesetzt, Margin ans Elternelement weitergegeben. (`android:layout_margin`)

"Bestmögliche" Darstellung vom Elternelement, Werte können ignoriert werden.

#### Linear Layout

`"android:orientation"` ordnet Kinder vertikal oder horizontal an.

`"android:layout_weight"` kann die Grösse von Kind-Elementen relativ zueinander beeinflussen.

#### Frame Layout

Kinder können überlappend angeordnet werden. Anpassung der "Höhe" (z-Achse) nach Reihenfolge im XML.

Anpassung mit `"android:translationZ"` (Wert = Flughöhe)

#### Relative Layout

Anordnung von Kinder relativ zu anderen Kindern. Elemente können via ID angesprochen werden.

`android:layout_alignParentEnd`     Ausrichten am "End" vom Parent Element  
`android:layout_alignStart`         Ausrichten am "Start" von anderem Element (ID!)  
`android:layout_below`              Ausrichten __nach__ einem anderen Element (ID!)  

#### Constraint Layout

Teil von AndroidX / Jetpack.
Definieren von Beziehungen zwischen Views: Mindestens eine horizontale und eine vertikale Einschränkung definieren.

 <Label Text="{AppThemeBinding Dark='Theme: Dark'                Light='Theme: Light'                Default='Theme: ???'}" />sdxaml

app: beim Constraint weist darauf hin, dass das Layout nicht vom Android SDK importiert wird sondern von einer separaten Bibliothek die zu Beginn im XML eingebunden wird.

### Adapterbasierte Layouts

Anzahl der Elemente ist nicht bekannt, aber die Struktur.
Collection von Elementen (Daten) muss dargestellt werden via Adapter.

XML beschreibt einen Container "ListView" mit id, width und height. Rest wird im Code erstellt.

Adapter kann von Android Standard verwendet oder selber erstellt werden.

View Holder Pattern:

#### Recycler View

Teil von AndroidX / Jetpack. Wird von Google empfohlen.

## Widgets / Controls

Namespace: android.widget  
Sammelbegriff für visuelle Elemente. Basisklasse ist `View` (nicht Widget).

### TextView

Format Attribute, integrierte Bilder mit `CompoundDrawables`, Listener

### ImageView

Bilder..

### Button und ImageButton

Format, Bilder, Listener

### EditText

Eingabefeld für Texte und Zahlen. Parameter `android:inputType` steuert Typ und angezeigte Tastatur. Korrekturoptionen, Darstellung, Mehrzeiligkeit. `android:inputType="para1|para2"`

beforeTextChanged  
onTextChanged  
afterTextChanged  
Callbacks zum Handling von Events. Einfach halten: onTextChanged..  

setError kann inputvalidierung (aftertextchanged)

### Floating Action Button

### UI Elemente ohne XML

Layout von Android vorgegeben, übergeben werden nur einzelne Parameter. Bsp: Fehlermeldungen.