# Woche 8

## .NET Runtime

.NET Framework // .NET Core (neu nur noch .NET) // Mono (Mobile Crossplatform). Seit .NET 5 wird vereinheitlicht. .NET Standard beinhaltet die Gemeinsamkeiten der verschiedenen Base Class Libraries.

NuGet - Paketmanager im .NET Umfeld. Open Source, öffentlich auf nuget.org, `.nupkg` Dateien (ZIP)

## .NET MAUI

- Bestandteile: UI und Non-UI Komponenten
- Funktionsweise: **Shared Code** verwendet nur abstrakte Elemente aus MAUI und ist für alle Zielplattformen gedacht. **Platform Code** verwendet Elemente aus dem darunterliegenden UI Framework und muss für jede Plattform separat geschrieben werden. Appicon als Bsp. wird einmal eingefügt im Resources Ordner und plattformspezifisch weiterverwendet. Ebenso Projekteinstellungen: Entweder zentral für alle, oder spezifisch überschreiben.

- Kompilierung: **Android** Just In Time, **iOS**: Ahead of Time AOT, Runtime in Maschinensprache. Von Apple vorgeschrieben.
- app.xaml entspricht android Application.java
- **Debug Konfiguration** für Entwicklung (höherer Speicherbedarf, keine Code Optimierung, Kompilat mit Debug-Infos) vs. **Release Konfiguration** (ohne Debug-Infos, optimierter Code, weniger Speicher)
- Single Project: Ein Projekt beinhaltet alles, was für die Ausführung auf verschiedenen OS nötig ist.
- XAML / Markup, C# Code Behind und C# Generierter Code definieren die Applikation in 3 Teilen.
- XAML Baumstruktur kann gleichwertig auch in C# definiert werden. Wird aber schnell umständlich.

## Refresher C#

Common Language Runtime ist die Ausführende Instanz, MSIL Microsoft Intermediate Language (Assembler-Like) als Zwischensprache.

Wichtige Objekte:

- Properties
- Delegates
- Events
- Lambda Expressions
- Extension Methods
- LINQ Syntax
