# MAUI Data Binding

## Data Binding

Verknüpfung von Controller und View ist normalerweise statisch und dadurch schwierig testbar. Mit Data Binding angebundenes View Model ersetzt den "fix verdrahteten" Controller.

**Android**: ActivityUserBinding

**MAUI**: `this.bindingContext` in MainPage (ContentPage) definiert ein Objekt, welches im XAML verwendet werden kann (via Markup Extensinon). Kann einzelner 

```cs
public partial class MainPage : ContentPage
{
    private readonly User _user;
    public MainPage()
    {
        InitializeComponent();
        _user = new User();
        this.BindingContext = _user;
    }
}
```

```xml
<ContentPage> <!--Attribute Syntax --> 
    <StackLayout>
        <Label Text="{Binding Firstname}" /> <Label Text="{Binding Lastname}" />
    </StackLayout>
    <Entry> <!-- Property Element Syntax -->
    	<Entry.Text>
        	<Binding Path="FirstName" Mode="TwoWay" Converter="{StaticResource MyCnv}" />
		</Entry.Text>
	</Entry>
</ContentPage>
```

Variante: C# Code _(don't do it)_

### Modes

- `OneTime`: Ziel wird nur beim Erzeugen aktualisiert. Sehr performant.
- `OneWay`: Ziel wird bei jeder Änderung der Quelle aktualisiert
- `OneWayToSource`: Gegenrichtung von OneWay, bsp. Eingabefelder.
- `TwoWay`: Quelle und Ziel werden gegenseitig synchronisiert.
- `Default`: Wenn kein Wert angegeben wird: abhängig von der Ziel-Eigenschaft (Typ des UI Control). _(Eher nicht verwenden)_ 

Binding ist eine Klasse, die ein Hilfsobjekt zwischen Quelle und Ziel erstellt und Daten hin- und her kopiert.
`Binding` und `MultiBinding`, für binding von einzelnen oder mehreren Eigenschaften auf eine Zieleigenschaft.

Ziel-Eigenschaften müssen `Bindable Properties` sein.

### Value Converter

Verwendung/Einbinden via StaticResource im XAML File.

Keine Typsicherheit vorhanden.
_(Anhang: nicht relevant)_

Nur Property Element Syntax möglich. Converter `IMultiValueConverter`. Wird selten verwendet, da im UI nicht testbar.

### Binding Context

Property der Klasse BindableObject (ALLE Objekte in MAUI). Falls auf dem aktuellen Element undefiniert, wird den logischen Baum nach oben weiter gesucht, bis das gewünschte Element gefunden wird.

Quelle können beliebige Elemente sein, typischerweise ViewModel.

Referenzieren möglich auf Elternelemente, auf andere Elemente mit Reference.. _auch sehr unüblich._

### Compiled Bindings

XAML Attribut `DataType` bedeutet, der Compiler / die IDE kann helfen, AutoComplete anbieten.
Bessere Performance beim Erstellen der Binding-Objekte (bis zu 20x schneller). _in der Praxis tatsächlich relevant._

## Aktualisierung von Daten (INPC)

Wie wird das Ziel benachrichtigt, dass eine Aktualisierung passiert ist?

POCO: teilt Änderungen nicht mit.

Observer Pattern in C#: INotifyPropertyChanged

Variante 1: "Ohne Hilfsmittel" 
Umsetzung ders Observer Patterns "von Hand", aufruf des entsprechenden Events in jeder SET Methode eines Objekts.

Variante 2: Mit Basisklasse (BindableBase)

Variante 3: Fody (IL Magic?) 
Wandelt normale Properties automatisch um, wenn sie das Entsprechende Interface implementieren (`INotifyPropertyChanged`).

## Collections

Zellen und Listen 
Collection Views dienen zur Darstellung von Collections dar.

- `ListView`: Einfache
- `TableView`: Gruppiert
- `Picker`: Auswahl 1 von N
- `CarouselView`: Horizontales Swiping

Eigenschaften

- `ItemsSource` bei Listview, Picker und Carousel
- `ItemTemplate` bei ListView und CarouselView

```cs
public partial class MainPage : ContentPage
{
    private ObservableCollection<User> _users;

    public MainPage()
    {
        InitializeComponent();
        _users = new ObservableCollection<User>();

        this.BindingContext = _users;
    }
}
```

```xml
<ContentPage xmlns:model="clr-namespace:(...)">
    <ListView ItemsSource="{Binding}">
        <ListView.ItemTemplate>
            <DataTemplate x:DataType="model:User">
                <TextCell Text="{Binding FirstName}"
                        Detail="{Binding LastName}"/>
            </DataTemplate>
        </ListView.ItemTemplate>
    </ListView>
</ContentPage>
```

ObservableCollection implementiert INotifyCollectionChanged. Event wird nur für Änderungen an der Liste selber ausgelöst (Einfügen oder Löschen von Elementen). Änderungen an einzelnen Items müssen wieder über INPC kommuniziert werden.

Cells definieren den Inhalt eines Item Templates.
`EntryCell`, `ImageCell`, `SwitchCell`, `TextCell`.

Eigene Typen via `ViewCell` Element implementieren.

### Selektionen

Bei `ListView` de-/aktivierbar, bei `Picker` immer aktiv.

2 Way Bindings..
